**对于程序员来说，什么时有效的积累？**

- 决策和模式库（Decision & Pattern Card）
	- 我的理解是，为什么你要这么设计这个代码？你要有自己的理由和判断，而不是单纯的 “别人这么写，我就这么写。” 在这个阶段也可以多收集好的代码模式，毕竟万丈高楼平地起，看尽可能多的代码片段 —— 好的也可以，烂的也行，我们才可以形成自己的品味，了解什么是好的，我们才知道我们应该追求什么；了解过烂的，我们才知道要避免什么，这才是学习代码的本事。这才是程序员的基本功，而这恰恰是无法通过 AI 学习的，而是只能通过自己手敲代码，自己思考才能有的。我想这也是为什么我写 concurrent 的代码写的很顺的原因 —— 相关的代码和知识已经 “熟能生巧”，转换成我的日常思考了。“熟能生巧” 也是我们常常忽略的 —— 我们只看重 “表面” 的学习成果，把 “信息” 当成我们最有价值的收获，殊不知“熟能生巧” 和“反推” 或者说 Implicit Knowledge 这些只能通过反复练习才能获得东西才是更有价值的。训练你做“为什么这样写”的思考，而不是“别人都这么写”。
- 问题：Background, Constraints, Choices & Comparisons, Final Decision, Review
- LLM 提问技巧 & 使用方法：
	- 使用方法：prompt，n8n, spec/rules/tasks, cursor, terminal, MCP, agent
		- 老实说我对使用方法不熟，但其实现在已经有了一套相对成熟（但有待开发）的方案，比如 MCP, vibe-coding, spec/rules/tasks 等，把这些融入工作流里面可以让开发效率大幅度提升，让我们专心在代码设计而非写重复性极高的代码，让我们真正有时间去积累实用的技艺。
	- 提问技巧：这是我认为大家可能会忽略的部分，那就是比起 fine-tune prompt，我认为更重要的是思路和思维，这才是决定我们提问和最终答案的关键。那提问技巧包括了：
		- 思路和思维：我们要问什么问题？该怎么问问题？可以问什么样的问题？
		- Prompt 的大致思路：怎么写出表述清楚，能够让大模型发挥其功效的 Prompt（是否有固定模板？）
		- 用词和用句：学习更多相关词汇并且使用这些词汇可以让大模型产生出更贴合我们想法的产出。
	- 关于思路和思维，那就是：我们可以把 AI 用在什么地方？可以怎么进行追问？我认为这是高手和普通人用 AI 的区别。比如要 DTO conversion 的问题，以下是各种可能的提问：
		- ”要如何在两个 DTO 之间进行转换？“ 答：使用原生 Getter/Setter
		- ”请给我展示如何在两个 DTO 之间进行转换，要求代码须放在 Converter 里。“
		- ”请给我展示 5 中目前被广泛运用在 Java SpringBoot 开发里的 DTO 转换技巧，并给我展示他们的代码，并比较它们的优劣，最后展示他们的使用场景，并给出 10 道问题帮助我确定我该使用哪一种转换方式。“
	- 看到了吗，当你在寻求答案时，不要只寻求一个解答，而是要选择最合适的方案；当你已经有了方案之后，你要想的是怎么去优化方案，最大化提高效率的同时避免常见问题。举个例子，你已经选定了 MapStruct，那就可以提问：
		- 这个工具常见的使用方式是什么？有什么实用小技巧和进阶技巧？如果最大化使用这个工具？
		- 这个工具的常见、少见和特殊的错误使用方式是什么？导致这些错误的原因是什么？要如何解决这些问题？请给我展示出相关代码。
	- 如果你还想追求进步，你甚至可以进一步追问他的底层原理，了解他的局限和优势，那这样你才能更自信说为什么你会选择 MapStruct，与此同时
	- 所谓 Rubbish In Rubbish Out，反过来说当你给了很不错的想法时，你也可以让他们反哺你，你可以问他们你的思路缺少了什么，有什么可以去 Critique 的。这些其实都可以记录起来变成 Template 或者 Checklist，长期练习优化复盘迭代就能内化或者 “熟能生巧”。

所谓成功就是不失败（这是我的话），所以无论做什么，都要问自己：这有没有什么问题？如果有一个致命的问题，那可能会是什么？要如何去避免这些问题？关于这部分，还可以开展很多。
