之前有幸在蚂蚁国实习，也有幸体验到了其中软件技术文化，从中收获甚多。虽然工作节奏快，且需要不断地将自己推至极限，但依然感念在那里的点点滴滴，不仅仅是因为在蚂蚁是我的“工作初恋”，我也在那里有过许许多多的点点、看见了很多人和事，留了很多很多的念想，感受了很多江湖烟火气。

或许会有人说我矫情，说不过是公司的牛马，何必思虑过多，徒增伤悲？那想来也是我们道不同，不相为谋罢了。这部分，我会留到《给公司干活的时间是不是你的？》和《那些年在蚂蚁的点点滴滴》再分享。这里主要是说我对提高团队技术文化的一些想法。

在蚂蚁那阵子，我看见他们的积累有：

- **奇点学堂**：相当于公司内部买了部分 Coursera/Udemy 的课程，只不过在蚂蚁是买了极客时间的优秀专栏。这部分的学习自然不用多说，优秀的课程和资源，大大提高了我的见识和软件编程技术。其中，我特别喜欢王争的《设计模式之美》，至今依然对其念念不忘。

- **师兄制度**：他们会给每个人都安排师兄和组长，组长是你需要 Report 的对象，而师兄则是你可以求教的对象。在中国，蚂蚁是有一套挺完整的师兄制度的，包括师弟该如何寻求帮助和成长、师兄该怎么给予师弟帮助，都有文章可以参考。当初拜读之后感受颇深，也深受启发，对工程师文化产生了浓厚的兴趣。

- **新生交流**：由于背靠阿里，语雀作为一款自家研发的文档工具，自然也是蚂蚁用作知识积累、项目管理、及保存文档的不二之选。在寻找项目文档的途中，我偶然遇见了前辈们留下来的 “新人日志”，里面记载了他们作为新人时的所见所闻、常见踩坑、实践笔记、还有自己的心得与复盘。这些记载不仅提高了我的眼界，还给了我归属感。

- **技术沉淀**：如上所说，既然有新生交流的文档，那自然也有许多项目文档、技术文档可以参阅。虽然这些文档都是在具体的业务语境里的，但管中窥豹，我们也能略知一二。蚂蚁还有一个内网，叫 ATA，里头的文章更是质量卓绝，令人拍手叫好。就目前为止，我还没看过有哪一些中文技术文章能出其左右（也可能是因为我见识不多...

- **失误复盘**：线上生产问题避无可避，我们能做的就是尽可能的避免失误，降低失误的可能和影响。其中有两种主要方法：体系化的学习，比如学习多线程开发和 Java 虚拟机的原理，这些知识可以帮助我们理解操作机制，进而能够判断、遇见可能的问题，让我们及早草去行动；第二种便是从错误中学习，通过对错误的复盘，我们了解了错误的缘由，然后懂得了怎么避免和判断。在蚂蚁，每次的生产问题都会拉上一群人一起复盘 —— 测试也好，开发也罢，都是好几个团队一起参与学习。虽然有好几次我都是在钓鱼，但我也学到了在处理幂等、时区（Timezone）问题上要更加小心。

- **每周分享**：当时我的团队有周会，除了各自报告进度之外，也会偶尔分享技术知识，比如灰度系统、幂等、时区等。那时他们让我们一定要读，读了之后写复盘；当时的我自然是百般不愿，如见倒是有些懊悔了，早知道应该狠狠读，读了焊死在脑子里...

- **新人培训**：针对不同的人群，蚂蚁也有自己的培训计划。当时由于项目需要，我也好生研究了我的平台，其中便看到了相关的培训计划 —— 对工期不同的实习生、对待转正的人、对不同岗位的人，都有一套完整的培训计划，还有相关的课程网页。虽然那些课程并不友好，但是知识密度这块是无话可说的。从培训里我收获了什么呢？我收获的那该是两三块 Terminologies 吧...这也塑造了对微服务的初步理解。虽然很狼狈，但我也对微服务的有了基本的了解。

>注：有一说一，语雀带给我的编辑体验是无与伦比的，它不仅能够接受 Markdown 语法，还自带了 PlantUML、日历、代码块和类似 Excel 的表格工具，对有创作需求的技术人而言简直妙不可言

还有一点，那就是在蚂蚁，每个人在自己团队里的知识库都有一份自己的文件夹，可以在里头写下任何自身的思考。回想起来，身为 I 人的我特别喜欢这样的安排，因为我感到特别安心、安全，认为 “**谁都能写上几句话**”、分享自身理解，而不需要承担 “标准” 之名。

实习期间，我也写了好几篇文档，讲述了我负责的模块的一些理解和常见踩坑，想来也能帮助后来人过得开心些。也是因为这样的文化，我也有定期地输出和积累资产（这是我生活哲学的关键点，之后再展开细说。）

从蚂蚁出来后，对这样的文化自然很向往；但回归大马的软件文化，是否也有那么浓厚的工程师文化呢？我认为的工程师文化，其核心点在于**匠心**，即**追求卓越**。

追求写出好的代码，而不是 “刚好够用” 的代码；

追求搭建底层基础，比如可观测性（Observability）的性能排查、日志查看和告警系统；代码质量的代码检测和代码评审（Code Review）；系统的开发流程 —— 系统设计、业务分析（系分，System Analysis）、开发、提测、技术评审、灰度、发布。

那要怎么培养这些文化呢？我认为可以通过一些简单的改变逐步引入这些文化：

1. **个人文件夹**：我认为为团队成员开设一个以团队而非以项目为主的个人文件夹，并鼓励大家在里头创作会是一个行之有效的方法。诚然，大家都会因为赶工期而忽略了技术积累和沉淀，但我依然相信会有人愿意创作和分享。可以分享些什么呢？我认为可以分享的有：
	1. **重构心得**：我们并不总是能一次过把代码写好。有时我们需要对我们的代码做出细微改动，有时则是需要大刀阔斧的整改。无论是哪一种，我们都可以把我们认为很优秀的重构或代码设计分享出来，沉淀技术，联机众人见识，让大家一同提升、一同成长，一起把代码写好。
	2. **技术决策**：在做系分的时候，我们有时会调研许多种做法，但为什么最后我们却选择了这个做法呢？我认为里头的原因也十分重要。这是需要结合现实、文化、商业需求、技术等多方面考量的内容。这些思考都很值得沉淀和学习。
	3. **实践经验**：你写的代码有没有遇过生产问题？你用某个框架或工具时有没有触发什么 Bug？你尝试引入某个工具或者作出修改时有没有碰过什么未知领域？这些摸滚打爬的经验，都是很有价值的。
2. **每周分享**：我认为团队里每周可以让 Senior 进行分享，要么分享他们的工作经验或者心得，又或者是分享他们的技术与见解。如果团队成员写出了优秀的个人文档，有成为标准的可能，那我们也可以拎出来进行讨论
3. **每周问题**：我认为这是最好玩的部分，也是最容易、最无痛去做到的一件事。其实，每个程序员都有自己的问题，有些关注系统设计、有些关注代码质量，有些则关心程序员这个群体的未来。我认为，*好的问题比好的答案更重要*，所以我们也可以有一个问题库，每个人都可以把自己的问题丢进去，然后大家可以自由留言、自由发表看法；每周则可以选择一个话题进行深入探讨，让大家交流思路。在这些问题上，老人不一定比新人好，因为做的久了，思维难免僵化，倒不及新人新鲜；新人也不一定比老人回答得好，因为缺乏了解，所说所言难免脱离实际。以年龄来分尚且如此，更何况是每个人还有不同的面向呢？相互交流，获取新知，形成对知识、技术和成长的渴望。
4. **每周成长分享**：“你做了什么” 衡量的是一个人的效率和产出量，虽然对公司和团队 KPI 来说很重要，但于个人而言难免会与 “牛马” “打工” 二字相挂钩，自然削弱了对成长和学习的渴求；相反，“你学习了什么” 看重的是你怎么理解你的工作，怎么从你的工作里提炼出可复用的底层逻辑，是别于 “效率论” 的思想，让人们更关注于自身，更想要追求卓越，而非浑浑噩噩，“能用就行”。而且，对于需要引入 “培训” 机制的团队来说，从新人的每周分享上，我们也能了解他们的学习进度和情况，进而做出相应调整，使他们可以更快融入团队，为彼此产生价值。
5. **可复用代码库**：对于人员较新、代码库抽象程度不高、基础建设（可观测性、代码质量、配置中心、灰度系统、数据库）配置不完善、代码质量底下的团队，初期阶段任何的技术探索都有保留下来的需要，不仅是为了新人能够简单上手学习、配置，快速融入团队外，也是为了之后的复用和迭代，让团队不断进步。
6. 团队鼓励:
7. 经验交流

一个团队，特别是小型团队，其领导者的行事风格和决策很大程度上决定了团队的文化和行事准则。所有的改变在我看来也必然是由上自下的。所以，团队的领导者需要去制定相关的制度、提倡并鼓励技术交流的文化，并以身作则，这才能让 “追求工程师文化” 有了实现的可能。

有些人可能会说：这些我辛苦得来的经验，凭什么和你分享？那我就想问了，这些你辛苦得来的经验，你收着干什么？你都做好了，你还会用得上？收着没用的话，那这些经验和知识又有什么用呢？

其实，你做这些事情的经验本身就是深度内化的，是你相较于他人的优势所在，根本就不用担心别人通过阅读几篇文章就能拥有和你一样的经验；如果有，那你也理应学习了其他知识，保持了自身的竞争力。所以根本不用担心自己会丧失核心竞争力 —— 如果有，那就是你固步自封了。

其次，当你再整理自身经验、总结自身心得的时候并输出成文章的时候，这本身就是对过去的一次复盘，这时候你会看到优化改进的部分，不仅可以让你下次做得更好，也可以让你有所积累，让你提炼出可复用的底层逻辑。输出文章的过程也能提高你的思考和表达能力。

当你把经验、见解都分享出去后，你可以获得不同的反应，从这些反应你又能学到许多。如果有人挑战、批判你的思路，那我们可以从中学习，审视自己的作品，寻求突破和成长；如果有人给你提了建议，那我们也可以相互对照、相互交流，打磨作品；如果有人想要和你继续交流，继续探讨，那你也可以通过他人照见自身的不足，获得启发；如果有人向你讨教，那你也可以结实优秀的后辈，积累人脉。而那些看了却不予任何回应的人，有些看了，觉得你写得不错，也会默默记下你，认为你可靠、有实力；对于那些质疑你，认为你 “表现太过、刚过易折” 的人，那你也知道了他们的人品，自然可以对他们敬而远之，低成本地筛选出和你不合之人。

如此看来，对团队有帮助，对自己成长也有帮助，技术分享怎么就不是互惠互利的事情呢？