---
updated: 2025-07-30T08:40:17.290+08:00
edited_seconds: 329
---
- [ ] 流式生活
	- [ ] 坚持/克制的本质在在于频率和强度，接受短期的浮动和突然的升降，但是在长期看来需要呈现想要的趋势即可。
	- [ ] 追求：在自己当前所处的领域成为头部，然后晋级；人才与领域的定义
	- [ ] 专注于当下的关键点
	- [ ] 定义状态；状态是 “拥有什么” 做到什么的 的总结。
	- [ ] 选择大于努力；这不是说努力不重要，而是在描述个体的影响对大环境来说实在无可撼动。
	- [ ] 扎根现实：专注眼前，实现卓越。
	- [ ] 接受生活的不确定性 —— 他不一定如我所想发展，因此不要尝试去控制，而应该拥抱不确定性，带着积极的心态去探索未知使其成为已知。
	- [ ] 接受永远有失败的可能，因此做好多层的准备。目标不是要消除失败的可能，而是降低失败的可能和影响；接受有不成功的可能，所以目标不是要取得成功，而是提高成功的可能率和减少不成功时的影响。成功比不失败更难，因为成功的道路往往只有一条，但不失败意味着怎么做都可以。
	- [ ] 生活的主人翁：生活的主人翁不是说你可以掌控生活里发展的一切，那不可能。世界上你唯一可以掌控的只有你自己。其他的人，你最多只能影响，而不能确切改变。所谓确切改变也应该只是结果，而不是能力。那我们怎么做生活的主人翁？如果我们无法选择生活的走向，至少我们可以选择如何看待生活的走向。比如为公司工作就必然不是自己的时间吗？不是。这取决于你是否可以从公司里吸取对自身生活和成长的必要养分。在我看来，我和公司是共同成长的。当我给公司工作时，我的产出部分属于自己的（思考是自己的，具体产物是公司的），部分是公司的；公司在培养我的时候，部分是我自己的（取决于我能吸取多少），部分是公司的（取决于我回馈公司多少）；至于产出，我们可取所需。所以我和公司的关系是共同成长、互惠互利的。
	- [ ] 做出合适的选择并投入 —— 追求个体的目标没有意义，因为个体的目标从宏观上来看并不总是能够实现个体追求该目标背后的用意。以目标为导向的追求是：我是摩西，我可以开天辟地；以选择为导向的追求是，我不过是一个扬帆起航的人，重要的是抓住时代的帆朝着正确的方向前进（未来感）。
	- [ ] 我的是概率学生活 —— 不确定，无法掌控，不可预知（消极 & 积极并存）—— 有点太消极了，要怎么积极起来？？？
	- [ ] 发展独立的个体 - 身份资本、多维度，承认每个人都是独特的，我们能做的是凭借着我们的身份资本（思考、价值、身份，etc）和对方共同探索某种可能的出路，而不要想着自己是救世主或者比对方高一个等级，去批判对方要做 ABC。发挥所长也是把身份资本转换成有效输出 —— 短处的另一端便是长处，长处相结合也会是独特优势，在正确的方向上展现出独特优势才是核心竞争力。先从不能/不想/不应开始，然后才是你能你想你应该。结合删除法 + 选择法 + 组合思维，才是塑造个体独特性的不二法门。扎根当前，茁壮成长，发展特色。**所谓美丑善恶，不过也是拿着不同（自己的、社会的、文化的,etc.）的标准去衡量而已**。除了道德可以衡量，其余的价值观、事业方向、思考，则千万不要拿着尺去衡量，而应该在一个远方欣赏眺望。觉得好看那就多拍几张照，觉得不好看那就忘了。仅此而已。
	- [ ] 凡事不要追求结果，不要预设路径，不要；生活没有结果
	- [ ] 单纯的改变行为或者靠意志力没有用，因为你打心底就不承认这件事，像弹簧一样会因为内部摩擦会逐渐淡化；要改变的是系统和认知。
	- [ ] 随心所欲把握当下，那要如何追求目标（状态）？
	- [ ] 积累资产
	- [ ] Ng Zhi Yang, [28/7/2025 8:53 PM]
流式生活：生活是不断变化的；如果我们设定的是一个外界定义的荣耀，比如考试成绩、某个考试资格，这样的话我们会容易感到沮丧，因为我们定义了不扎根于现实的目标。在现实里，我们依然需要应付眼前的苟且；而且，随着时代的变化和认知的增长，我们很容易发现之前的计划和目标的不可实现性，所以我们根本无法朝着目标前进。所以我们才需要流式生活 —— 他包容不确定性，并且给你带来终身学习的视角。流式计划的重点在于 “能力” 和 “资产”。首先，定义你想要拥有的状态，即：你想成为什么样的人？一个状态有多种性格、事件和能力组成。你可以写下你想在某个阶段所拥有的能力，可以写的抽象些，也可以写下你想达到的心里状态。然后，我们要扎根于当前 —— 也就是说，解决面前的问题为先；如果面前没有问题，那就给自己找一个。然后拆分 “解决这个问题后能给我带来什么成长？” 的思维去做这件事。在现实考量的权衡下，尽可能地锻炼你的能力。带着这样的视角，你可以把一切事情都当成机遇，带给你能力和认知的提升。这是其一。其二便是资产，也就是你做出来的东西不仅仅属于你服务的对象，也属于你自己；你服务的对象也有一部分属于自己。比如你做一份工，如果你可以把其中通用的思维和能力提炼出来，那这就是你的资产。这份资产可以带去任何地方，可以在任何地方使用，然后自主成长、自主进化。所以我们和公司应该是个互惠互利的关系。
Ng Zhi Yang, [28/7/2025 8:41 PM]
个人资产：输出不仅仅是给公司，也给自己；公司的部分财产也属于你

不可替代的层级

生活的趋势不可掌控是否过于悲观？那这样的话这样的生活认知和生活哲学又有什么指导意义？承认生活的趋势是不可掌控的，是让我们不要专注于通过既定的路线达到目标，而是接受任何可以抵达目标的方向。所以我不喜欢目标，而用状态，因为目标太过单一，只看一面，但是状态是更加全方面地衡量你这个人。只要你有了某种状态，那目标只是顺带完成的，用来证明你的里程碑的东西。所以我们要专注于过程，专注眼前、扎根当下，好好做好每个能做的控制点。我们无法掌控生活的走向，但至少我们决定我们要做什么，怎么去想。此外，我们还可以扩大我们的影响力。结合我们的影响力 + 认知 + 能力，我们就能逐渐提高生活的可预见性了。所以，专注于当下，专注过程，专注成长。他是一个消极但现实却也积极向上的生活哲学。这个生活哲学的消极点在于你很难有大的突破，因为始终有一双看不见的手在拨弄着，使得你无法选择，无法挣脱。他固定了下线，但也固定了上线。这是这个哲学的问题。





Ng Zhi Yang, [28/7/2025 8:42 PM]
设计一个灰度系统
Ng Zhi Yang, [28/7/2025 8:54 PM]
要引入流式生活，关键动作只有三个：
1. 定义你想要的状态
2. 关注这个项目带给你的成长，而并非那些令人沮丧的部分
3. 把从这个项目中学习到的进一步加工，形成你的个人资产 并把他和其他人分享。

Ng Zhi Yang, [28/7/2025 8:57 PM]
比起更加努力，选择和认知才更重要

为什么？
比起知道我已经知道什么，我更希望知道我不知道什么。当我知道我不知道什么的时候，我才能做出预防和改变；相反，当我不知道我不知道什么的时候，那我就会忽略了，少思考，少考量了一些因素，而这些因素往往又会造成我致命的失败。老实说，当我觉得一切一帆风顺的时候，我总是有点心慌，觉得有些事情暗潮汹涌，可能随时会把我吞没。这或许就是古人说的 “居安思危” 和《大明王朝 1566》提过的，“思危、思退、思变” 吧。我认为，在当今时代，重要的不仅仅是对未来的想象（《职场的真相》提到的 “未来感”），还有对危局的思考，才能避免成为时代的弃儿。身处局中，不得不思危。所以我才认为，选择比努力更重要。在被时代淘汰的道路上一路狂奔，终究还是 “背道而驰”。每个人不一定都会很成功，但每个人都需要 “不被淘汰”，所以我认为 “思危” 是当下每个人都必须掌握的能力。

怎么做？
要怎么思危？