---
updated: 2025-07-25T22:30:33.630+08:00
edited_seconds: 400
---
身处在 “反卷” “反加班” 的环境里，“加班” 的人成为了众矢之的。能理解大家讨厌这种反对加班的文化，也喜欢这种反对加班的文化，也庆幸自己身处这种反对加班的文化 —— 虽然大家最终还是会一起加班 ;)

但我也发现了 “反对加班” 这件事也可能会矫枉过正。所谓矫枉过正，就是一昧反对 “在原定下班时间后，在公司做一些事” 这件事情；不去了解 “做了什么事？” “怎么做这件事？” “为什么做这件事？”，而只顾明嘲暗讽，更有甚者恶意揣测、诋毁他人。这便是我所说的矫枉过正，且认为这种并不可取。

这样的诋毁必然不合适，这是属于人品的问题了；值得讨论的是 “什么样的加班是可取的？”

加班的意思是：超过“正常工作时间” 以外的延长工作时数的行为。从字面上看，留在公司做项目是加班；留在公司赶 DDL 是加班；留在公司学习、提升自己，也是加班；留在公司玩电话，也是加班。

从这一层面来看，加班时可以做很多不同的事。难道所有留在公司为公司做的事都是不好的吗？反过来说，难道每一件事都是好的吗？

对我来说，这没有一刀切的标准；不同的人、时、地、事，得出来的结果也不尽相同。我自己的标准是：看这件事对我的成长有没有帮助。所谓成长，便是知识、经验、技术等。

比如留在公司做项目对我个人的成长是可以有帮助的，如：
- 尝试重构屎山代码（Refactor technical debt）：让我熟悉某个技术模块，了解当前的 “最佳实践”；了解不同代码的写法，磨练隐性知识（Implicit Knowledge）；锻炼重构技巧，提高抽象思维能力和代码设计能力；
- 尝试引入日志工具：研究不同的日志工具比如 Grafana + Loki + Prometheus，或者 ELK (Elasticsearch, Logstash, Kibana)，分析他们的优劣和用法，最后引入（Integrate）到项目里 —— 这是可复用的经验，下次引入时就可以省去很多时间。之后也可以不断迭代，升级工具；
- 尝试解决一个业务逻辑问题：磨练调试排查技巧、增进对业务的理解、锻炼心智、提高逻辑思维能力，积累经验。当我们解决过的问题越多，我们解决问题的能力越强，就越来越难以被替代。

再比如留在公司提升自己 —— 阅读相关文档和源码，了解某个框架和工具所能提供的各类能力，然后充分发挥这些工具的实用性，同时了解其本质原理，有助于提高我们的工作效率，解决一些隐藏问题。

如果留在公司是在积累可复用的知识、经验、心得和能力，那我便不觉得这是一件坏事，除非我做过了头，严重影响了我的生活和身心健康。相对的，如果我只是在做重复性的工作，或者只是学到了无法复用的技巧，那这边是对我有害的，因为我成长甚微，但是这些工作却会十分耗费我的心里、消磨我的斗志，让我 “心脉受损，灵气殆尽”。举个例子：手写 Unit Test/ Integration Test；做大量的、无用的、人工的工作。如果我留在公司是做这些事，那我可要解决反对了。

所以，在我看来，加班本身并无好坏：加班这件事本身无法分辨好坏，只是在我们的日常语境里，它更多指：“留在公司做一些对成长帮助甚微，却严重影响身心” 的事，所以大家都不喜欢这个词罢了。加班的好坏取决于两点：
1. 你留在公司做的事对你的成长有帮助吗？
2. 你留在公司做这件事你感到愉悦充实吗？

如果你都觉得是的话，那为什么加班就是坏事了呢？难道别人说坏，这就是坏事吗？那是他们的评价标准和观点罢了。

如果这两个问题你的回答都是否的话，那就证明你加的班不好了吗？也不一定 —— 加班赶 DDL 是坏事吗？这不就是一个人对于他工作原则的体现而已吗？尽心尽力的原则难道就不值得尊重吗？所以还有一种中间情况，那便是：不好也不坏。本质上，都是为了自己的信誉（Reputation）、为了团队的进度、为了维持自我的原则。这不过是个人价值观的体现而已。这不关好或不好。

那你可能或说：照你这么说，那加班都是好事咯？那我们是不是都应该提倡加班啊？你就是个万恶的资本家！

那肯定不是，加班肯定不是好的；但加班也不是坏的。对我来说，他甚至不在好坏中间的模糊地带里。因为用 ”好坏“ 去评价一个动词本身就是不合适的，就比如说：吃饭是好事还是坏事？这取决于具体的语境 —— 如果你想要减重，且你已经吃过晚饭了，那这对你而言就不是好的行为。

当然，我们也不能因为加班赶 DDL 当成正常 —— 我们可以理解一个人为了赶 DDL 而加班，但我们不能接受一个人把加班当成习惯，毕竟频繁赶 DDL 而加班本身便是一个错误信号，这说明要么有人高估了你的实力，或者有人低估了你项目的难度，或者这个 DDL 设置不合理，或者项目投入不合理，总之便是某个环节上出错了。我们需要定期复盘导致错误的原因，然后去纠正，尽量避免因为 DDL 导致的加班。

加班（留下来做东西）好不好本身就是个伪命题（错误的）—— 它不过是指留下来做东西而已，他只是在描述现象。没有好和不好，重点是你做的事情和你做这件事情的动机。如果你留下来只是恰好正在研究一个令你着迷的事情，一时忘了时间，那便无妨；如果你留下来是因为公司的环境更适合学习 —— 有冷气，大屏幕，如果是为了自己的成长，想要多学一点，可以理解；如果你留下来是因为要赶各种 DDL，那也理解。但如果你留下来只是为了抽烟、看戏、划手机，却装作你做了很久的工，想要 “通过加时” 增加自己的劳动力，让人看起来 “颇有苦劳” 和建树，大可不必。

总结，在我看来，如果你是主动加班 

所以，对加班的人冷嘲热讽之前，先了解他究竟是为了什么而加班。等确认了他是为了作秀的 Attention Seeker 之后，再大胆开麦嘲讽他是尽心尽力的牛马吧！


但如果只是为了要
留人作为 Standard Point

